
## 密码学


*参考资料：*
 - 密码学与网络安全（第2版）清华大学出版社
 - 现代密码学  清华大学出版社
### 安全性原则
   - 保密性原则：只有发送人和接收人访问消息内容
   - 完整性原则：消息内容在发出后和到达所接收方之间不得改变
   - 认证原则： 认证机制用于证明身份
   - 不可抵赖性原则：发送消息后不得否认
   - 访问控制：确定谁能访问这些内容
   - 可用性：表示要随时向授权方提供资源

### **密码学简介**
    

 - 密码学是通过把消息编码使其不可读从而获得安全性的艺术与科学

 - 密码分析是在不知道消息原先是如何从可读格式转换为不可读格式的情况下，把它从不可读格式转换回可读格式的技术。

 - 密码技术是加密与密码分析的组合

### **古典密码学加密方法**

 - 替换方法
     - 凯撒加密法：使用替换加密法时，明文消息的字符替换成另一个字符、数字或符号。
     - 单码加密法：明文消息的所有字母的置换不采用相同的模式，而是使用随机替换，由于置换与组合量很大，很难破解。
     - 同音替换加密法：同音替换加密法与单码加密法非常相似。同音替换加密法是一次把一个明文字母替换成一个密文字母，但是密文字母可以是所选集合中的任何一个字母。
     - 多码替换加密法：这种加密法使用多个单码密钥，每个密钥加密一个明文字符。第一个密钥加密第一个明文字符，第二个密钥加密第二个明文字符等等。用完所有密钥后再循环使用。多码替换加密法特性：<br>
     		&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; (1)它使用了一个单码替换规则集<br>
		&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; (2)他使用了一个密钥，用于确定哪种转换使用哪个规则
     - 希尔加密法：希尔加密法可以同时作用多个字母。因此，它是一种多字母替换加密法。希尔加密法以数学的矩阵理论为基础。

 - 变换加密技术

      变换加密技术与替换加密法不同，不是简单把一个字母换成另一个字母，而是对明文字母进行某种置换。<br>
      - 栅栏加密技术：栅栏加密技术将明文消息写成对角线序列，然后一行一行地产生密文。
      - 简单分栏式变换加密技术：将明文排成矩阵中的行序列，按随机顺序读取。
      - 多轮简单分栏式变换加密技术 比简单分栏变换加密技术多了轮次

### **对称密钥加密**  
 - 算法类型
 	- 流加密法
	流加密技术一次加密明文中的一个位，解密时也是一位一位地进行。
	- 块加密法
	块加密技术一次加密明文中的一个块，解密时也是一块一块地进行。通常块加密使用的块通常包含64位以上。
  
 - DES 加密算法：<br>
 	DES 是块加密算法，按64位块长加密数据，即把64位明文作为DES的输入，产生64位密文输出，加密和解密使用相同的算法和密钥。

 - IDEA加密算法：<br> 
 	IDEA加密算法相比DES一样是块加密算法，其密钥长度更长，共128位
 
 - RC4(Rivest cipher 4) <br>
 	RC4是一种流加密算法，生成一个称为密钥流的伪随机流。加密时使用XOR的明文组合，解密也是以类似的方式进行的。

 - RC5<br>  	
 	RC5的主要特性是很快，只使用基本计算机运算（加、异或、移位等），轮数可变，密钥位数可变，从而大大增加灵活性
 
 - Blowfish算法<br>
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Blowfish算法是一种对称的分组加密算法，算法核心在于子密钥生成，它将变长密钥扩展成总长4168 Byte的子密钥数组。算法中使用了大量的子密钥，而子密钥又依赖于用户密钥，实际加/解密过程中使用的是更新后的子密钥数组，子密钥即P数组和S盒。Blowfish算法有一个核心加密函数:BF_En()，该函数的输人是64位明文信息，经过运算，以64位密文信息的形式输出。用Blowfish算法加密信息，需要两个过程:密钥预处理和信息加密。同样，解密亦需要两个过程，密钥预处理和信息解密。

### 非对称密钥

   &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果加密与解密使用不同密钥，则称为非对称密钥加密。非对称密钥加密又称为公钥加密，它使用两个密钥，构成一对，一个用于加密，一个用于解密，其他密钥都无法解密这个消息，包括用于加密的密钥。
   - RSA加密算法<br>
     原理：将两个大素数相乘十分容易，但是想要对其乘积进行因式分解却极其困难，因此可以将乘积公开作为加密密钥<br>
     算法实现过程为：<br>
        &ensp;&ensp;1. 随意选择两个大的质数p和q，p不等于q，计算N=pq。<br>
        &ensp;&ensp;2. 根据欧拉函数，不大于N且与N互质的整数個数為(p-1)(q-1)。<br>
        &ensp;&ensp;3. 选择一个整数e与(p-1)(q-1)互质，并且e小于(p-1)(q-1)。<br>
        &ensp;&ensp;4. 用以下这个公式计算d：d× e ≡ 1 (mod (p-1)(q-1))。<br>
        &ensp;&ensp;5. 将p和q的记录销毁。<br>
        以上内容中，(N,e)是公钥，(N,d)是私钥。

   - 数字签名<br>
   	&ensp;&ensp; 数字签名依赖于非对称密码，因为我们必须确保一方能够做的事情，而另一方不能够做出这样的事情。数字签名就是信息的发送者用自己的私钥对消息摘要加密产生一个字符串，加密算法确保别人无法伪造生成这段字符串，这段数字串也是对信息的发送者发送信息真实性的一个有效证明。
   - 消息摘要<br> 
        &ensp;&ensp;简单的说消息摘要就是在消息数据上，执行一个单向的Hash函数，生成一个固定长度的Hash值，这个Hash值即是消息摘要也称为数字指纹：<br>
	&ensp;&ensp;消息摘要有以下特点：<br>
		1. 通过摘要无法推算得出消息本身<br>
		2. 如果修改了消息，那么摘要一定会变化（实际上，由于长明文生成短摘要的Hash必然会产生碰撞），所以这句话并不准确，我们可以改为：很难找到一种模式，修改了消息，而它的摘要不会变化。<br>
   - MD5<br>
   &ensp;&ensp;1. 数据填充
	&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;对消息进行数据填充，使消息的长度对512取模得448，设消息长度为X，即满足X mod 512=448。根据此公式得出需要填充的数据长度。
	填充方法：在消息后面进行填充，填充第一位为1，其余为0。<br>
    &ensp;&ensp;2. 添加消息长度
	&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在第一步结果之后再填充上原消息的长度，可用来进行的存储长度为64位。如果消息长度大于264，则只使用其低64位的值，即（消息长度 对 264取模）。<br>
	在此步骤进行完毕后，最终消息长度就是512的整数倍。<br>
    &ensp;&ensp;3. 数据处理
	&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;准备需要用到的数据：<br>
	&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;4个常数： A = 0x67452301, B = 0x0EFCDAB89, C = 0x98BADCFE, D = 0x10325476;<br>
	&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;4个函数：F(X,Y,Z)=(X & Y) | ((~X) & Z); G(X,Y,Z)=(X & Z) | (Y & (~Z));  H(X,Y,Z)=X ^ Y ^ Z; I(X,Y,Z)=Y ^ (X | (~Z));<br>
	&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;把消息分以512位为一分组进行处理，每一个分组进行4轮变换，以上面所说4个常数为起始变量进行计算，重新输出4个变量，以这4个变量再进行下一分组的运算，如果已经是最后一个分组，则这4个变量为最后的结果，即MD5值。

   - 安全散列算法(SHA)<br>
   SHA工作原理：
        -SHA1对任意长度明文的预处理和MD5的过程是一样的，即预处理完后的明文长度是512位的整数倍，但是有一点不同，那就是SHA1的原始报文长度不能超过2的64次方，然后SHA1生成160位的报文摘要。<br>

| 特性 | MD5 | SHA-1 | 
| - | - | - | 
| 消息摘要长度 | 128| 160 | 
| 根据消息摘要寻找初始消息所需的操作 | 2<sup>128</sup>次 | 2<sup>160</sup>次更安全 | 
| 寻找产生相同消息摘要需要的消息所需操作 |2<sup>64</sup>次|2<sup>80</sup>次|
| 速度 | 快（64迭代，128位缓存） | 慢（80次迭代，160位缓存） |
| 软件实现 |简单，不需要大程序和复杂表格|简单，不需要大程序和复杂表格|
   - SHA-512<br>
   *- 消息认证码<br>*
   - HMAC<br>
   - 数字签名证书<br>
    &ensp;&ensp;数字证书 - Certificate：
   	- 数字证书是一个经证书授权 中心数字签名的包含公开密钥拥有者信息以及公开密钥的文件。CERT.RSA包含了一个数字签名以及一个数字证书。
