 [思维导图](https://mubu.com/edit/6SeDi22flg)
------
VoIP

*   网络电话
    *   定义
        *   VoIP（Voice over Internet Protocol）简而言之就是将模拟信号（Voice）数字化，以数据封包（Data Packet）的形式在IP网络(IP Network）上做实时传递。VoIP最大的优势是能广泛地采用Internet和全球IP互连的环境，提供比传统业务更多、更好的服务。VoIP可以在IP网络上便宜的传送语音、传真、视频、和数据等业务，如统一消息业务、虚拟电话、虚拟语音/传真邮箱、查号业务、Internet呼叫中心、Internet呼叫管理、电话视频会议、电子商务、传真存储转发和各种信息的存储转发等
    *   运行方式
        *   网络电话：完全基于Internet传输实现的语音通话方式，一般是PC和PC之间进行通话
        *   与公众电话网互联的IP电话：通过宽带或专用的IP网络，实现语音传输。终端可以是PC或者专用的IP话机
        *   传统电信运营商的VoIP业务：通过电信运营商的骨干IP网络传输语音。提供的业务仍然是传统的电话业务，使用传统的话机终端。通过使用IP电话卡，或者在拨打的电话号码之前加上IP拨号前缀，这就使用了电信运营商提供的VoIP业务
    *   组成部件
        *   呼叫控制
        *   语音和媒体网关和网守
        *   多会议单元（MCU）
        *   硬件终端
        *   软件终端
        *   呼叫和联络中心组件
        *   语音信箱系统
    *   主要协议
        *   H.323
            *   H.323是一种ITU-T标准，最初用于局域网（LAN）上的多媒体会议，后来扩展至覆盖VoIP。该标准既包括了点对点通信也包括了多点会议。H.323定义了四种逻辑组成部分：终端、网关、关守及多点控制单元（MCU）。终端、网关和MCU均被视为终端点
        *   SIP
            *   会话发起协议（SIP）是建立VOIP连接的IETF标准。SIP是一种应用层控制协议，用于和一个或多个参与者创建、修改和终止会话。SIP的结构与HTTP（客户－服务器协议）相似。客户机发出请求，并发送给服务器，服务器处理这些请求后给客户机发送一个响应。该请求与响应形成一次事务
        *   MGCP
            *   媒体网关控制协议（MGCP）定义了呼叫控制单元（呼叫代理或媒体网关）与电话网关之间的通信服务。MGCP属于控制协议，允许中心控制台监测IP电话和网关事件，并通知它们发送内容至指定地址。在MGCP结构中，智能呼叫控制置于网关外部并由呼叫控制单元（呼叫代理）来处理。同时呼叫控制单元互相保持同步，发送一致的命令给网关
    *   重点补充
        *   网关和网守
            *   网关（Gateway)--这是H.323系统的一个可选件。网关能把不同系统所用的协议、音频、视频编码算法以及控制信号进行变换以适应系统终端互通。如基于PSTN的H.324系统和基于窄带ISDN的H.320系统与H.323系统进行通信，就需要配置网关；
            *   关守（Gatekeeper)--这是H.323系统的一个可选组件，是由软件来完成管理功能。它主要有两个功能：第一是对H.323应用的管理；第二是对终端通过网关通信（如呼叫建立、拆除等）的管理。管理员可以通过关守，进行地址转换、带宽控制、呼叫认证、呼叫记录、用户注册、通信域管理等功能。一个H.323通信域可以有多个网关，但只能有一个关守工作。
        *   MCU
            *   多点控制单元（Multipoint Control Unit)--MCU实现了在IP网络上进行多点通信，点到点的通信并不需要。通过MCU使整个系统形成一个星型的拓扑结构。MCU包含两个主要部件：多点控制器MC 和多点处理器MP，也可以不包含MP。MC处理终端间的H.245控制信息，建立一个音频和视频处理的最小公共命名器。MC并不直接处理任何媒体信息流，而将它留给MP来处理。MP对音频、视频或数据信息进行混合、切换和处理
    *   现今加密方式
        *   TLS和IPSec（VPN）
